Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen uns jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Und wir sind bei Folge 149 angelangt. Ja.
Und ja, Richard, wie ist das? Wir erzählen uns ja jede Woche eine Geschichte. Das heißt,
nächste Woche sind wir bei der 150. Ja. Feiern wir eigentlich Jahresjubiläen oder Folgenjubiläen?
Bisher haben wir das so gemacht, was irgendwie gerade cooler war. Also ich glaube, das erste
Jahresjubiläum haben wir gefeiert, weil erstes Jahr und dabei die Zahl halt 52, was jetzt nicht so
speziell ist. Aber 50 haben wir nicht, dafür 52. Und dann haben wir auch die hunderte Folge,
aber die die hundertvierte zum Beispiel haben wir ehrlich kaum erwähnt, weil es waren dann ja zwei
Jahre, aber auch nicht mehr so wichtig. Und jetzt kommt halt wieder 150 und das ist dann schon wieder
ein Jubiläum, das sich sehen lassen kann, würde ich sagen. Würde ich auch sagen. Ja, vor allen Dingen
wirklich so in Folge. Man müsste mal anfragen beim Guinness Buch der Rekorde, ob es noch einen
anderen Podcast gibt, der 150 Wochen in Folge durchgesendet hat. Ja, gibt es wahrscheinlich,
Daniel. Aber es gibt wahrscheinlich keinen, es gibt wahrscheinlich keinen Geschichte-Podcast mit
zwei Historikern, die sich abwechselnd eine Geschichte erzählen, wobei der eine nie weiß,
was der andere erzählt, die das 150 Episoden lang jede Woche gemacht haben. Und wo einer in Österreich
sitzt und einer in Deutschland. Richtig. Also wir haben so viele Parameter eigentlich, dass man da
irgendwo sicher einen Eintrag rausschinden könnten. Meinst du? Die wollen aber doch nur so spektakuläre
Sachen haben. Ich finde das nicht ganz unspektakulär, aber es kann sein, dass ich etwas vor eingenommen bin.
Apropos spektakulär. Ich habe letzte Woche eine Geschichte erzählt. Ja, allerdings spektakulär.
Sicher, es ging um die falschen Friedriche. Richtig. Die alle, die alle wiedergeborene Friedrich der
Zweite sein wollten. Ja, und das bedeutet aber, wenn ich letzte Woche von den falschen Friedrichen
erzählt habe, dass du diese Woche was erzählst. So ist es. Und ich bin gespannt, was es gehen wird.
Gut. Daniel, wir werden in dieser Episode über kriegerische Auseinandersetzungen, wenn wir so
wenig sprechen, also militärische Konflikte und streng genommen vier, streng genommen drei,
weil man könnte auch sagen, es sind vier, die so zusammen gruppiert werden. Und das Besondere daran
ist, weil es gibt ja viele militärische Konflikte, über die man sprechen kann in der Geschichte,
aber besonders an diesen ist, dass sie im 20. Jahrhundert in Europa stattgefunden haben,
und zwar zwischen 1952 und 1976. In Europa zwei Länder. Zwei Länder, die auch vorher schon zwei
Länder waren. Also es war jetzt quasi kein Kampf zu einer Unabhängigkeit, sondern es war. Und
diese beiden Länder, ja, beide sind schon vorgekommen bei uns. Beide waren sie zu diesem
Zeitpunkt NATO-Mitglieder. Und es ging um was ganz bestimmtes, was quasi so der Stein des Anstoßes
war, dass diese Konflikte immer wieder ausgebrochen sind. Ich erlöse dich jetzt mal und sag dir, um
welche beiden Länder es geht. Ja, bitte. Das eine Land ist Großbritannien und das andere Land ist
ein kleines Land, das schon einmal in einer Episode vorkommen ist. Und auch dort ist es um dieses
Thema gegangen, im weitesten Sinn. Und zwar Island. Ah, okay. Ja, warte mal, Island, da ging es um den
Walfang, ne? Richtig. Wir hatten eine Episode über die Basken, die rauf nach Island gefahren sind,
um dort Wale zu fangen. Und dort haben wir eben schon gelernt, dass die Gegend um Island sehr
gut geeignet ist, um Wale zu fangen. Allerdings eben nicht nur um Wale zu fangen, sondern auch um
jede Menge andere Fische zu fangen. Vor allem das, was man im Englischen den Cod nennt. Und der Cod
ist im Deutschen der Kabeljau. Und dieser Kabeljau hat diesen Auseinandersetzungen, um die es geht,
den Namen gegeben. Denn diese Konflikte, über die wir sprechen werden, sind die sogenannten
Kabeljau-Kriege zwischen Großbritannien und Island. Kannst du dir vorstellen, was der Grund
sein könnte, dass es eine militärische Auseinandersetzung auf der Basis von Fischfang
zwischen Island und Großbritannien gegeben haben könnte? Was der Grund gewesen sein könnte? Ja.
Also es könnte sein, dass Schiffe in Gegenden gefahren sind, in denen sie eigentlich nicht
hätten sein dürfen, zum Beispiel. Ja, das ist gut geraten. Und es stimmt im Grunde. Ja,
es stimmt eigentlich. Es ist nämlich so, diese ganze Sache hat angefangen. Vielleicht fangen wir
ein bisschen vorher an, bevor sie anfangen, und sprechen ein bisschen über diesen Fischfang um
Island herum. Also die Briten haben schon immer gern in Island gefischt, weil es relativ nah an
England war, aber trotzdem viele unterschiedliche Fische findet, also Fischarten. Und sie eben um
Island rum viele Fischarten gefunden haben, die sie gern in Großbritannien gegessen haben, eben
vor allem diesen Kabeljau, der heutzutage auch noch in England wahnsinnig beliebt ist. Der zum
Beispiel der Standardfisch ist für Fisch und Chips. Jedenfalls, die Briten sind da schon immer
hingefahren mit ihren Schiffen und eben vor allem auch mit ihren Trawlern. Weißt du, was ein Trawler
ist? Ne. Ein Trawler, es gibt glaube ich kein deutsches Wort dafür, außer vielleicht Schleppnetzboot.
Also ein Trawler ist so ein Schiff, das Fisch fängt, indem sie Schleppnetze auswerfen. Und
Schleppnetze sind eigentlich eine recht ungute Art zu fischen, weil du gibst dieses Netz aus und
das schleppst du dann so hinter die Herre, meist so am Meeresboden auch, und nimmst einfach alles
mit, was dir ins Netz kommt. Also du fängst dann nicht irgendwie gezielt irgendwelche Geschichten,
sondern sammelst alles ein und holst es an den Bord und holst dir die Sachen raus, die dir passen
und den Rest wirfst weg oder wieder rein, wenn es noch lebt, aber meistens weg. Und diese Trawler,
die haben in Island gefischt und im Jahr 1952, also das, was als der Protokabeljaukrieg dann
in die Geschichte eingehen sollte, beginnt, weil Island die Fischereigrenze um Island rum von
drei auf vier nautische Meilen erhöht. Das heißt, die britischen Trawler haben nur noch bis zu vier
Meilen an Island ranfahren dürfen und dort fischen. Und die Briten natürlich haben ein großes
Problem damit gehabt. Und das, was sie machen, das erste, was sie machen, oder quasi nachdem die
Isländer es einfach so ausweiten, ist, sie sanktionieren isländischen Fisch. Das heißt,
sie sorgen dafür, dass isländische Schiffe nicht mehr anlegen können in England, um ihren Fisch
abzuladen. Was natürlich für Island ein Problem ist, weil Großbritannien einer der größten Märkte
für den isländischen Fisch war. Also auch wenn sie ihn gefangen haben, haben sie ihn ja auch
irgendwie loswerden müssen. Und das ist in erster Linie über Großbritannien gegangen. Und das Ganze
sorgte natürlich für eine große Verstimmung zwischen Island und Großbritannien. Und ich habe
vorhin ja schon erwähnt, dass Island und Großbritannien beide Mitglieder der NATO waren. Und die Sowjetunion,
die sieht hier, wie soll ich sagen, die sehen hier Möglichkeit, ein bisschen diesen, ein bisschen
an Zwist zu säen und kaufen massenhaft isländischen Fisch, damit sie quasi hier mehr oder weniger den
Briten was auswischen. Als Reaktion darauf, dass die Sowjetunion massenhaft diesen isländischen
Fisch kauft, kaufen auch die USA massenhaft isländischen Fisch. Weil sie natürlich das Ganze
nicht der Sowjetunion überlassen haben wollen, beziehungsweise auch nicht wollten, dass Island
der Sowjetunion wahnsinnig freundlich gesinnt ist. Und Island freut sich natürlich darüber,
dass sie ihren Fisch loswerden. Und Großbritannien ist zwar erzürnt über diese ganze Geschichte,
aber schlussendlich geben sie klein bei. Und der Konflikt kann beigelegt werden.
Das heißt also, der Konflikt wird beigelegt, weil Großbritannien diese Seemeinausweitung
akzeptiert? Sie akzeptieren es. Hast du schon gesagt, warum Island das gemacht hat? Also warum
haben die diese Erweiterung dieser Zone überhaupt gemacht? Gut, dass du es ansprichst. Ich habe das
nämlich für später vorbereitet. Ich habe gedacht, wir schauen uns zuerst diese Konflikte an und
sprechen dann nachher ein bisschen über die Hintergründe. Alles klar. Ist glaube ich fast
sinnvoll. Weil sich das so ein bisschen überschneidet mit den unterschiedlichen Kriegen.
Und so können wir das dann quasi in einem Aufwaschen für die ganzen Konflikte machen.
Im Jahr 1958 beschließen die Isländer, dass ihnen diese vier nautischen Meilen zu klein sind,
zu wenig. Und sie erweitern das Ganze auf 12 Meilen. Und die Sache ist, dass die UNO eigentlich
selber auch, also dass die UNO auch schon beschlossen hat, dass 12 Meilen quasi international
gut wäre. Allerdings ist das Ganze noch nicht ratifiziert oder so und Island beschließt einfach,
dass sie es auf 12 Meilen ausweiten wollen. Und Großbritannien natürlich hatte ein großes
Problem damit. Und jetzt beginnt im Grund der erste Kabeljaukrieg. Denn jetzt ist es so,
dass diese Fischerboote, diese Trawler, die dann nach Island fahren, begleitet werden. Und zwar
werden sie von der Royal Navy begleitet. Und die Royal Navy zu diesem Zeitpunkt zweitgrößte Navy
der Welt. Und die isländische Marine, kannst du dir vorstellen, wie groß sie war? Wahrscheinlich
winzig im Vergleich. Sie hat es gar nicht gegeben. Also es hat eine Küstenwache gegeben. Und diese
Küstenwache, diese Küstenwache hat ab diesem Zeitpunkt Auseinandersetzungen mit der Royal
Navy gehabt. Der Begriff Cold War, also der Kabeljaukrieg, ist ab diesem Zeitpunkt verwendet
worden bzw. zu diesem Zeitpunkt von einem Journalisten erfunden worden. Die in diesem
ersten Kabeljaukrieg fahren also Begleitboote mit diesen Trawlern mit nach Island, damit die dort
innerhalb dieses Gebiets fischen können. Und es gibt Auseinandersetzungen dahingehend, dass die
Isländer mit ihren Küstenwachenbooten Warnschüsse abgeben und die Royal Navy gibt Warnschüsse ab.
Und es passiert aber nichts Schlimmeres. Es ist dann auch so, dass im Land, in Island,
Proteste ausbrechen, also auch vor der britischen Botschaft. Und Island ab diesem Zeitpunkt beginnt,
diese eine Karte auszuspielen, diesen Trumpf, den sie haben. Und jetzt noch einmal darauf hinzuweisen,
dass ich vorhin schon gesagt habe, sie sind Mitglied der NATO gewesen und sie waren kein ganz
unwichtiges Mitglied der NATO, weil sie einen Flugplatz gehabt haben oder eine Militärbasis,
Keflavik. Und die war für die NATO sehr wichtig, vor allem eben für die USA sehr wichtig,
weil sie im Nordatlantik war und quasi erlaubt hat, dass man von dort aus auch gut die Bewegungen
der russischen Marine beobachten kann. Und diese Drohung Islands, dass sie quasi aus der NATO
austreten, hätte natürlich auch bedeutet, dass dieser Stützpunkt verloren geht. Und Großbritannien
wird daher auch von den USA angehalten, dass sie diese 12 Meilen akzeptieren und das machen sie
auch. Und 1961 endet also dieser erste Kabeljauk-Krieg damit, dass sie Briten sagen gut 12 Meilen.
Ich habe natürlich schon gesagt, dass es vier Konflikte sind. Deswegen weißt du,
dass jetzt gleich der nächste kommt. Und zwar 11 Jahre später im Jahr 1972. Kannst du dir
vorstellen, warum der ausbricht? Na ja, vermutlich sagt Island jetzt, wir wollen keine, wie viel
waren das vorher? 12 Meilen? Jetzt sagen sie wahrscheinlich, wir wollen 20 Meilen oder so.
Fast. Sie sagen, wir wollen 50. Sie sagen, wir wollen jetzt 50 nautische Meilen. Und Großbritannien
natürlich wieder, das lassen wir uns nicht quallen, ja, und schickt wieder Kriegsschiffe mit als
Begleitung dieser Fischerei-Boote. Und in diesem Krieg, also in diesem zweiten Kabeljauk-Krieg,
fangen die Isen, die Isländer dann auch an, diese britischen Trollen zu sabotieren. Also
es werden dann auch, es werden dann Kabel der Schleppnetze durchschnitten, wo nicht nur die
Arbeit behindert wird, sondern auch die Crew der Schiffe in Gefahr gebracht wird. Außerdem drohen
sie auch wieder aus der NATO auszusteigen, weil das ist quasi ihre, immer das, mit dem sie
argumentieren können und wo sie wissen, dass das für die USA ein riesiges Problem wäre. Also diese
Basis Keflavik galt zu diesem Zeitpunkt als die, als eine der sechs wichtigsten Stützpunkte dieses
internationalen Netzes der USA. Und sie drohen eben wieder damit und die Briten lassen sich dann
auf ein Abkommen ein und zwar können bestimmte Gebiete innerhalb dieser Fischerei-Grenze von
britischen Fischen, britischen Schiffen befischt werden. Allerdings dürfen sie auch nicht mehr als
130 Tonnen, 130.000 Tonnen Kabeljauk pro Jahr fischen. Das hört sich eh nicht so wenig an.
Ja, aber sie müssen sich eben dran halten und was ganz wichtig ist, dieses Abkommen gilt nur
zwei Jahre. Also das Abkommen gilt zwei Jahre und damit sollten wir eigentlich meinen, gut,
zumindest zwei Jahre ist jetzt hier gut und dann können sie sich ja auch wieder irgendwie einigen.
Allerdings, nachdem ich gesagt habe, es hat drei Kriege gegeben, kommt noch ein dritter und zwar
zwei Jahre später im Jahr 1975 und kannst du dir vorstellen, Daniel, kannst du dir vorstellen,
warum dieser dritte Kabeljauk-Krieg ausbricht? Also warte mal, wir waren, wir hatten erst vier,
oder? Also wir hatten vier, wir hatten diesen Proto-Kabeljauk-Krieg, das war der, wo die Dinge
boykottiert worden sind quasi von Großbritannien, aber noch keine Marine mitgeschickt worden ist.
Also keine Royal Navy. Achso, du redest von den Meilen, ja. Von drei auf vier haben wir gehabt.
Dann auf zwölf. Von vier auf zwölf, zwölf auf 50. Tja, dann ist jetzt die Frage, auf wie viel,
auf wie viel soll es jetzt kommen? Sagen wir 100. 200. Ha! Island beschließt, auf 200 Meilen
auszuweiten und die Briten natürlich so, ich glaube mein Schwein pfeift hier. Sie beschließen
diese, diese, diese Fischereigrenze auf 200 Meilen auszuweiten und die Briten natürlich so,
das geht nicht und schicken wieder die Marine mit und das ist, dieser dritte Kabeljauk-Krieg ist der,
wo die meisten Vorfälle stattgefunden haben und die waren meistens so, dass Kriegsschiffe
ineinander gefahren sind. Also Kriegsschiffe, zum Beispiel die isländische Küstenwache gerammt hat
und teilweise auch Trawler beschossen worden sind. Einer ist dann zum Beispiel auch, das war eigentlich
der Forscher, der ist beschossen worden, weil er innerhalb der Fischereigrenze gefischt hat. Das
heißt, es hat Schaden gegeben, aber es hat keine Todesfälle gegeben. Also es ist immer sehr
aggressiv, aber nie wirklich so katastrophale, katastrophale Auswirkungen gehabt. Also Menschen
sind keine, die zu Schaden kommen. Es sind keine Menschen zu Schaden gekommen. Ich habe irgendwo
gelesen, dass, dass ein Mensch gestorben ist, aber ich glaube, der hat einen Herzinfarkt gehabt,
weil er irgendwas im Wasser repariert hat, das kaputt gegangen ist. Also nicht wirklich
direkt irgendwie von Feinden getötet. Diplomatisch allerdings wird es eher so katastrophal, weil
während dieses dritten Kabeljau-Kriegs beschließt Island die diplomatischen Beziehungen mit Großbritannien
gänzlich zu beenden. Und das ist natürlich jetzt, das ist jetzt natürlich sehr schlecht und die USA
haben, machen sich jetzt natürlich Sorge, dass nachdem sie diese Drohung, also dass sie diplomatische
Beziehungen beenden, was sie vorher auch schon gesagt haben, dass sie auch diese andere Drohung
wahrmachen und zwar, dass sie wirklich aus der NATO aussteigen. Und die USA wirken dann auch wieder
auf Großbritannien ein. Und kannst du dir vorstellen, was der Ausgang dieses Kriegs ist?
Vermutlich geht er genauso aus wie die ersten beiden. Also die Briten müssen akzeptieren.
Ganz genau. Die Briten akzeptieren wieder die neuerliche Grenzziehung und ja, jetzt sind es 200
Meilen. Island erlaubt ihnen aber für sechs Monate zumindest, dass die Trawler innerhalb
dieses Gebiet fischen allerdings nur bis zu einer Kapazität von 55.000 Tonnen. Ja,
und damit endet der dritte Kabeljau-Krieg. Und jetzt schauen wir uns an, warum das überhaupt
so weit kommen kann. Weil du musst dir vorstellen, dass wir sind hier, es sind zwei eigentlich so
Institutionen und Kultur und Ökonomie sehr verbundene Staaten. Der eine natürlich viel
kleiner als der andere, aber sie sind zumindest, Island ist eigentlich sehr abhängig von Großbritannien.
Und man fragt sich, wie kann es sein, dass das so eskaliert? Und die einfache Antwort,
die kurze Antwort ist, dass Island sich einfach Sorgen macht hat um ihre Fischbestände und damit
um ihre Wirtschaft. Also Island hat ja nicht wahnsinnig viel außer dem Fisch, den sie exportieren.
Also ansonsten hat es auf Isln nicht viel geben, mit dem sie Geld machen haben können. Und sie
waren also sehr abhängig davon, dass sie auch immer genug Fisch gehabt haben. Und die Angst
vor der Überfischung war einfach da. Und ich habe ja auch vorhin gesagt, diese Trawler,
das sind einfach auch Boote, die kommen und nehmen alles mit, was da ist. Und da ist dann
relativ schnell in der Bevölkerung auch gefordert worden, dass diese Grenzen erweitert werden. Und
wenn sie, und die Isländer haben auch gewusst, wenn sie diese Grenzen, also auch schon ganz am
Anfang, wenn sie diese Grenzen beibehalten, dann laufen sie einfach Gefahr, dass dieses
Gebiet überfischt wird und dass sie dann auch nichts mehr haben und die Fischereiindustrie in
Island zugrunde geht. Und Großbritannien haben natürlich auch ein großes Interesse daran gehabt,
dass sie weiterhin dort fischen können. Deswegen wollten sie ursprünglich auch einen kleinen
Beigaben. Also es ist nicht so, dass jetzt England, Englands Wirtschaft so wahnsinnig
abhängig gewesen wäre davon, dass sie in Island fischen. Aber es hat zumindest Teile Englands
geben, also unterschiedliche Städte, die uns nachher dann auch noch runterkommen werden,
für die diese Fernfischerei sehr wichtig war. Und ich habe hier noch so eine Zahl, dass ungefähr
die Hälfte der Fänge der Fernfischerei, die in England, die nach England gebracht worden sind,
zwischen 1952 und 1976 aus isländischem Gebiet waren. Also wenn irgendwie in die Ferne geschweift
worden ist, um Fische zu fangen, dann war die Hälfte davon in Island. Vorher auch schon
angesprochen, das Gebiet war halt auch sehr, sehr beliebt wegen der Fischvielfalt und durch
die relativ günstige geografische Lage. Und natürlich bevor diese ganze Sache angefangen
hat, war es auch natürlich ganz praktisch, dass sie so vor Island waren, weil dann haben sie für
Reparaturen oder Schutz vor Unwettern direkt anlegen können dort. Aber sag mal, du hast jetzt
gesagt, die hatten Angst vor Überfischung. Inwiefern war das denn eine Angst? Und inwiefern war das
Gebiet tatsächlich schon überfischt? Na ja, es ist eine begründete Angst gewesen. Also Überfischung
findet ja Staaten und gerade in so einer Gegend, also wo du einfach dann nicht nur Island hast,
sondern auch andere Länder, die kommen und umfischt. Überfischung, es hat natürlich
Anzeichen gegeben, dass Überfischung stattfindet. Und was ich noch sagen wollte, die Tatsache,
dass sich Großbritannien so dagegen gestellt hat, dass Island diese Grenzen ausweitet,
hat auch damit zu tun, dass das im Grunde die Strategie von ihnen war, dass sie das nicht
durchgehen lassen, weil es im Grunde als Präzedenzfall gecolten hätte und dann auch andere
Inseln, wo sie fischen, das Gleiche machen hätten können. Also wie zum Beispiel die
Ferreurinseln oder Norwegen. Also deswegen war das auch für Großbritannien ein Problem. Und
ich habe vorhin angesprochen, dass in Island Stimmen laut geworden sind, die gefordert haben,
dass diese Grenze erweitert wird. Und das ist im Grund immer wieder der Grund gewesen, dass die
Grenzen dann auch tatsächlich erweitert wurden, naheliegenderweise. Aber eben auch, weil das Ganze
auch so ein bisschen ein Ausdruck des politischen Zwists innerhalb von Island war. Also es hat sich
zu dieser Zeit herausgebildet, dieser so ein islandischer Nationalismus und dann eben Wettbewerb
eigentlich zwischen den unterschiedlichen Parteien und deren auch recht oft entgegengesetzten
Standpunkten, was den kalten Krieg angeht. Also welche Position sie hier einnehmen sollen. Also
es wird zum Beispiel argumentiert, dass der zweite Kabeljahr Krieg eigentlich ja Auseinandersetzung
zwischen der zu diesem Zeitpunkt an der Macht seienden Mitte-Links-Regierung und der vorherigen
Mitte-Rechts-Regierung war. Die Mitte-Rechts-Regierung hat den ersten Kabeljahr-Krieg beendet und hat
dann auch bis 1971 regiert. Zur Erinnerung, der zweite Kabeljahr-Krieg beginnt dann im Jahr 1972
und es ist mehr oder weniger bewiesen, dass diese Mitte-Rechts-Regierung, die den ersten Kabeljahr-Krieg
beendet hat, die Wahlen im Jahr 1971 verloren haben, weil sie den Ruf nach einer Ausweitung
auf 50 Meilen ignoriert haben. Das heißt, sie haben die Wahl verloren, es ist die Mitte-Links-Regierung
an die Macht gekommen und die haben dann diese quasi ihr Wahlversprechen eingelöst und haben
auf 50 Meilen ausgeweitet. Das heißt, diese Vorgänge sind eigentlich immer auch Ausdruck der
Machtkämpfe innerhalb Islands gewesen. Diese Mitte-Links-Regierung hat natürlich auch nicht
nur quasi aus Populismus diese Grenze erhöht, sondern die wollten natürlich auch so die
Souveränität Islands festigen und so im weiteren Sinn war es auch so gedacht als Kampf gegen die
imperialistische Unterdrückung. Und der dritte Kabeljahr-Krieg, also in dem dann die 200-Meilen-Expansion
beschlossen wurde, ist dann das direkte Resultat der Tatsache, dass die konservative Partei,
die 1971 verloren hat, wieder versprochen hat, dass sie diese Fischereigrenze ausweiten werden.
Damit sind sie wieder wählbar worden, sie sind gewählt worden und als sie an der Macht waren,
haben sie dann im Jahr 1974 gesagt, jetzt weiten wir das Ganze aus. Die Ironie an der ganzen Sache
ist, dass eigentlich schon eine Resolution in Arbeit war, eine internationale, die 200-Meilen-Grenzen
als quasi im internationalen Recht festgeschrieben hätte, also im Seerecht. Und die Regierung
Islands hat aber, weil es eben ein Wahlversprechen war und sie das einlösen haben müssen, diese
Ausweitung beschlossen und haben nicht diese Resolution abgewartet, die ein paar Jahre später
eigentlich kommen wäre. Was auch nicht geholfen hat, war, dass innerhalb dieser Regierungskoalition
ständig Unruhe geherrscht hat. Also es war ja nicht nur so, dass du quasi die linke Partei hast,
sondern die rechte Partei und die sind sich irgendwie nicht einig, sondern du hast innerhalb
der Koalitionen auch eine linke oder eine ganz linke Partei gehabt oder eine ganz rechte und
die haben unterschiedliche Wahlversprechen gemacht etc. Und wenn die eine Partei gesagt hat, okay,
sie machen da nicht mit, dann hat die andere ihnen quasi getroht, okay, dann verlassen wir
die Koalition und die Regierung zubricht. Das heißt, diese ganzen Entscheidungen sind eigentlich
mehr oder weniger dann immer nur passiert, damit irgendwie eine Regierung an der Macht bleiben
kann. Was auch der Grund ist, dass viele Angebote und Zugeständnisse Großbritanniens, die während
dieser Kriege gekommen sind, oft einfach kategorisch abgelehnt worden sind, weil die unterschiedlichen
Parteien Angst gehabt haben, wenn sie da jetzt eingehen drauf, dann kann es sein, dass sie jetzt
ihren Koalitionspartner verlieren und damit die Regierung zu Fall gebracht worden ist. Auf der
anderen Seite in Großbritannien ist es so, dass die wirtschaftliche Not nicht so wahnsinnig groß
ist. Das heißt, es ist im Land selber, werden nicht so Stimmen laut, dass man sagt, okay, wir müssen
jetzt irgendwas tun, aber sie haben dort die Interessensvertreter der Trawlerindustrie. Also
es wird quasi in Großbritannien Lobbing betrieben und die Briten waren relativ schlecht vorbereitet
auf diese Situation und haben im Grund die Dinge gemacht, die ihnen von diesen Interessensgruppierungen
dann vorgeschlagen worden sind. Also zum Beispiel die Tatsache, dass sie in diesem Protokabeljaukrieg
die Einfuhr von isländischen Fisch oder Fisch aus von isländischen Fischern blockiert haben,
das ist direkt auf die Beratung der Trawlerindustrie zurückzuführen. Interessanterweise auch die Tatsache,
dass sie die Royal Navy mitgeschickt haben, ist mehr oder weniger ein Erpressungsversuch der
Trawlerindustrie gewesen oder man kann sagen auch vielleicht einfach nur vernünftig, weil sie gesagt
haben, okay, wir fischen einfach nicht mehr in diesem Gebiet, aber damit haben wir dann halt
auch ein großes diplomatisches Problem, weil damit, wenn wir dort nicht mehr fischen, dann heißt es
eigentlich, dass Großbritannien diese Grenze anerkennt. Also gebt uns die Royal Navy mit,
die uns beschützen kann und dann bedeutet es auch nicht, dass ihr jetzt hier einfach klein beigibt.
Und in Großbritannien, natürlich auch innerhalb des Landes hat es unterschiedliche Fraktionen
gegeben, die unterschiedliche Interessen gehabt haben und zum Beispiel das Ministry of Agriculture
und Fisheries, also die die Zuschräge waren für das Fischen und diese Dinge, die haben eher
aggressives Vorgehen gefordert und das Foreign Office, also das Außenamt, die haben mehr so die
Langzeitfolgen im Blick gehabt und haben eigentlich nicht so großes Interesse daran gehabt, jetzt damit
der Royal Navy gleich aufzufahren. Und weil es natürlich nicht reicht, dass du hier Großbritannien
und Island hast, natürlich auch USA und die NATO und im weitesten Sinne auch die Sowjetunion waren
irgendwie beteiligt an dieser Eskalation. Island hat immer diesen Trumpf gehabt, dass sie gesagt
haben, wir steigen einfach aus als NATO Partner und ihr verliert eure Basis hier, was so lustig
ist, weil sie hätten sich damit ja wahnsinnig ins eigene Fleisch geschnitten. Also du musst
also du weißt ja, warum die NATO gegründet worden ist. Also die ist ja quasi als Schutz vor der
Sowjetunion gegründet worden und der Grundgedanke dahinter ist, dass viele Staaten, also viele
große und auch viele kleine Teile der NATO sind und es gibt diesen Artikel, ich glaube es ist Artikel
5, der sagt, wenn ein NATO-Land angegriffen wird, dann ist es so viel, als würde jedes NATO-Land
angegriffen. Und Island zu diesem Zeitpunkt hat nicht einmal eine eigene Armee gehabt. Das heißt,
sie für Länder wie sie ist das eigentlich geschrieben worden oder ist dieser Pakt eigentlich
gemacht worden, weil wenn sie angegriffen worden wären, dann hätten die natürlich alle gehoffen.
Wären sie ausgestiegen und die Sowjetunion hätte beschlossen, dass sie Island übernehmen wollen,
hätten sie es einfach machen können. Also zusammenfassend kann man sagen, die Tatsache,
dass Island so festgehalten hat an diesen Ausweitungen, ist einfach darauf zu führen,
dass im Land die öffentliche Meinung so dafür war, dass sie gar keine andere Möglichkeit gehabt
haben. Also politisch, es wäre quasi politischer Selbstmord gewesen, wenn sie es nicht gemacht
hätten. Und die Tatsache, dass Großbritannien eigentlich immer wieder auch mit Kompromissen
und so weiter kommen ist und schlussendlich dann auch fast immer, eigentlich immer klein
beigeben hat, weil es im Land eigentlich wenig Stimmen gegeben hat, die gesagt haben, wir müssen
hier jetzt irgendwie stark sein und dürfen nicht nachgeben. Ich bin jetzt schon fast fertig. Was
waren die Folgen dieser Auseinandersetzung? Die schwerwiegendsten Folgen haben die Briten
tragen müssen, weil natürlich durch diesen Wegfall dieser 150 Meilen, also wirklich dieser,
dass du dann schließlich 200 Meilen um Island gehabt hast, wo man nicht fischen dürfen,
hat bedeutet, dass die wichtigsten Städte Englands, die die Fernfischerei beschäftigt hat,
darunter leiden haben müssen. Diese Städte sind Grimsby, Hull und Fleetwood. Und nach dem dritten
dieser Kabeljau-Kriege haben dort tausende Menschen ihre Arbeitsplätze verloren. Also nicht nur Leute,
die aufs Meer gegangen sind, um zu fischen, sondern auch eben alle, die irgendwie mit dem
ganzen Business zu tun gehabt haben, also Händler und Verarbeiter von Fisch etc. Und interessanterweise
im Jahr 2012, was nicht so lange her ist, ist endlich eine Entschädigung ausgezahlt worden
an die Personen, die damals ihren Job verloren haben von der britischen Regierung. Also nach 35
Jahren mehrere Millionen Entschädigung. Natürlich stark kritisiert worden, einerseits, weil sie
gesagt haben, es ist zu wenig und andererseits, weil sie gesagt haben, es ist viel zu spät. 35
Jahre danach. Ich hätte jetzt damit gerechnet, dass Island vielleicht voran würde, dass es in
Zukunft 300 Meilen sind und der nächste Kabeljau-Krieg bevorsteht. Schauen wir mal, das Ding ist,
dass Kabeljau jetzt glaube ich überall schon relativ mangelbar ist. Also es gibt ja glaube
ich in Großbritannien gibt es ganz strenge Richtlinien, wie viel Kabeljau gefischt werden darf.
Weil der auch schon so gefährdet ist. Das ist ja auch so eine Sache. Also ich meine,
die hatten also in den 50er Jahren schon das Thema Überfischung auf dem Schirm. Aber ich
meine, gegenwärtig ist es ja zum Riesenproblem geworden und dass die dann überhaupt noch,
also irgendwie ist es ja so, dass man das man ja auch aus eigenem Selbstschutz sagen müsste,
okay, es macht auch gar keinen Sinn, wenn wir eure Gebiete überfischen. Wir haben auf Dauer auch
nichts davon. Ja, aber das ist, was sehen wir bei allen Dingen, das sind halt Systeme, die existieren
und die kannst du nicht von einem Tag auf den anderen ändern. Also was passiert, wenn du so ein
System quasi über so extern einfach änderst, dass das gesehen wird, indem dann einfach drei Städte
mehr oder weniger eingehen, weil plötzlich 150 Meilen nicht mehr zur Verfügung stehen, in denen
gefischt werden kann. Ja, die überführen das später dann sowieso dieses Schicksal ein. Ja,
ich meine, man muss dazu sagen, dass zu diesem Zeitpunkt, also in den 70er Jahren die Fischerei-
industrie in Großbritannien sowieso schon am Niedergang war. Das kann man sagen, war so ein
bisschen der coup de grâce. Der was? Der coup de grâce. Der, also so der Todesstoß durch die
Island, also für die Fernfische. Also die Fischindustrie gibt es natürlich noch und in
Großbritannien, aber ist natürlich auch viel kleiner. Und also so Fischerei sterben und so
weiter ist natürlich mittlerweile noch immer ein großes Thema in Großbritannien. Ja, die dafür
verwendete Literatur übrigens heißt The Court Wars, A Re-Analysis und das ist im Jahr 2016
von Sveerir Steinsson. Ein Isländer? In der Publikation European Security. Eigentlich
was über internationale Beziehungen. Was ganz interessantes auch, er beschreibt am Anfang dieses
Papers, dass es, deswegen heißt das Ganze auch Re-Analysis, weil es schwierig ist, so eben
rauszufinden, was die Gründe sind dafür, dafür gewesen sind und er spricht immer davon, dass es
zwar viel Literatur gibt, aber die noch nie wirklich so zusammengefasst worden ist. Also es
gibt viele so quasi Zeugenaccounts, also primary accounts von Leuten, die dort waren, die natürlich
immer mit Vorsicht zu genießen sind und dann gibt es viel historische Literatur, viel davon, aber
auf Isländisch, was dann natürlich auch, das kennen wir auch irgendwie, schwierig ist zu verarbeiten,
wenn man nicht Isländisch spricht und dann eben auch einige Literatur auf Basis dieser
international relations, die eben auch immer so das Problem gehabt haben, dass die Sprachkenntnisse
einfach nicht dauern und dann nicht alles verarbeitet werden haben können und Sveerir Steinsson hat das
Ganze dann verarbeitet und ein sehr interessantes Paper geschrieben. Das wahrscheinlich auch
verlinkt wird in den John-Notes. Kann ich gern verlinken, ja. War das ein Hinweis Richard? Es war ein Hinweis und zwar
war es ein Hinweis von Tore. Tore hat mir diesen Hinweis geschickt und ich bin ihm sehr dankbar
dafür. Ja, vielen Dank. Er findet es eine gute Geschichte. Ja, also hat alles... Also es ist einfach eine kuriose Geschichte, wenn man sich
vorstellt, dass diese beiden Staaten sich, also das wirklich, weil es, also bis auf so den Jugoslawienkrieg
zum Beispiel und vielleicht mit den Falklands gibt es ein wahnsinniges in Europa so ab, also in der
zweiten Hälfte 20. Jahrhundert passiert ist. Deswegen schon sehr spannend. Ja, absolut und
noch dazu beides Natumächte und an sich ja mit einem guten Verhältnis oder mit einem sehr...
Aber das sieht man natürlich auch, wenn es wirklich ums eigene Überleben geht und das
war es im Fall der Isländer, dann ist das alles egal. Und natürlich, wenn das Ganze dann auch noch
verstärkt wird durch diesen so ein bisschen überbordenden Nationalismus und so dieses Gefühl, dass man
hier sich positionieren muss als dieses kleine Land und sich nicht unterdrücken lassen darf von
den großen Mächten. Das kommt ja auch dazu. Weil das ist ja mit einer der... Ja, der... Ein Kuriosum
und diese Geschichte ist ja, dass sich Island dreimal durchsetzt. Ja, eben. Aber eben aus diesen
Gründen, dass sie haben gar keine andere Wahl gehabt, als darauf zu bestehen und haben natürlich
auch wirklich so dieses, wie man im Englischen sagt, Leverage gehabt mit ihrem, mit diesem
Stützpunkt und der Tatsache, dass die NATO einfach darauf angewiesen war, dass der bleibt. Natürlich
eben ein Bluff fast, wenn man so will, weil es sich nicht wahnsinnig viel gebracht hat, wenn sie
ausgestiegen werden. Ja, sehr spannend, Richard. Vielen, vielen Dank für die Geschichte der Kabeljaukriege.
Gerne. Dann würde ich sagen, machen wir einen Feedback-Hinweisblock. Ja, machen wir das. Gut. Also wer
Feedback geben will zu dieser Episode oder auch anderen, macht es entweder per E-Mail,
feedbacketzeitsprung.fm oder auch auf unserer Website, zeitsprung.fm. Ansonsten sind wir auch
auf Twitter, twitter.com.zeitsprung.fm oder ich jetzt, Domegrass, Daniel Edmester. Und auf Facebook sind wir auch
facebook.com.zeitsprung.fm. Und wer uns reviewen will, worüber wir uns immer sehr freuen, kann es
zum Beispiel auf iTunes machen. Da sehen es dann die meisten Leute, weil die meisten Leute verwenden,
also nicht die meisten Leute, aber viele Podcasts, Apps verwenden iTunes als Basis und auch deren
Reviews. Ist mir letzten aufgefallen. Podcast Addict zum Beispiel. Also für die Sichtbarkeit
immer sehr gut, wenn hier reviewed wird oder Sterne vergeben. Und auch für uns immer eine super,
super Motivation, weil es immer sehr nett ist, da Sachen zu lesen. Absolut. Ich freue mich immer.
Ich habe es abonniert in meinem Feedreader. Dann schaue ich mal, gibt es vielleicht eine neue Review. Und wenn es eine gibt,
dann freue ich mich. Ja, und außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir freuen uns, wenn ihr uns ein bisschen was zukommen lasst, um uns zu unterstützen, hier jede
Woche eine Geschichte zu erzählen. Und wir haben auf der Webseite alle Möglichkeiten zusammengefasst,
die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen. Und in dieser Woche bedanken wir uns
bei Wolfhard, Patrick, Nancy, Philipp, Alexander und Stefan. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank. Ja, Herr Richard, und dann, was bleibt uns eigentlich noch? Uns bleibt
eigentlich nur, dass wir einem das letzte Wort lassen, der es immer hat. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie sich die Wörter damals entwickelt haben.